=Episode 43=
=Episode 43=
In others’ eyes,
Paling tidak, di mata orang lain,
I’m still the closest to you.
aku tetap orang yang paling dekat denganmu.
You’re straightforward.
Terus terang begini,
Much better than finding excuses.
memang jauh lebih tulus daripada berpura-pura.
On today’s wedding,
Di pernikahan hari ini,
I was already humiliated.
Jing Zhao sudah sangat malu.
Master, please show some mercy
Mohon Dewa Agung berbelas kasih,
and don’t expel me from the Dome.
jangan mengusirku dari Alam Cakrawala lagi.
Discard you after making use of you...
Perbuatan rendahan seperti habis manis sepah dibuang,
I wouldn’t be so mean.
aku tidak akan melakukannya.
As long as you behave yourself,
Asalkan kau menjaga sikapmu,
you’ll get the honor you expect.
kau akan mendapatkan kehormatan.
Thank you, Master.
Terima kasih, Dewa Agung.
So, you agreed to marry me
Jadi, Dewa Agung bersedia menikah dengan Zhao'er,
for Goddess Shanggu.
memang demi Dewi Agung Shang Gu,
Right?
benar, 'kan?
You shouldn’t have asked.
Kau melewati batas.
I don’t need to be taken care of when I lock myself up.
Saat melakukan pelatihan tertutup, aku tidak perlu orang lain.
Do as you like.
Kau lakukan saja sesukamu.
Shanggu,
(Shang Gu,)
I took away your memories after you went to the Nether World.
(semua ingatan setelah Neraka Terdalam, sudah kukeluarkan.)
Then,
(Dengan begini,)
you wouldn’t know what the Tribulation of Chaos was.
(kau tidak akan tahu apa itu cobaan semesta.)
Jingyang,
Yang'er,
you started the war between immortals and demons.
kau memancing peperangan dewata dan siluman,
Go out and get twenty thunder strikes.
pergilah menerima hukuman 20 petir langit.
As for the Deicide Flower, those heavenly guards
Mengenai Bunga Pembunuh Dewa, para jenderal dewata itu
have been pacified.
sudah kubereskan.
Don’t bring it up ever again.
Kelak, jangan mengungkit masalah ini lagi.
Yes, Father.
Baik, Ayah.
It’s a capital crime to kill Gods!
Membunuh dewa itu harus dihukum mati!
Do you want our children to die with you?
Kau mau anak-anak ikut mati bersamamu?
If I hadn’t interceded with Jingzhao,
Kalau aku tidak memohon kepada Zhao'er,
Jingyang would have been dead!
Yang'er sekarang pasti sudah mati!
Where did you get the Deicide Flower?
Dari mana sebenarnya Bunga Pembunuh Dewa itu?
Did you bring it back from the Nether World?
Apakah kau membawanya dari Neraka Terdalam?
You’re the Heavenly Empress.
Kau seorang permaisuri,
Why did you do that?
kenapa mau berbuat seperti ini?
What on earth do you want?
Apa yang sebenarnya kau pikirkan?
I killed Goddess Yuemi.
Akulah yang membunuh Dewi Yue Mi.
What did you say?
Kau bilang apa?
You killed my master?
Guru-ku... kau yang membunuhnya?
I lied about it for sixty thousand years.
Aku sudah berbohong selama enam puluh ribu tahun.
Now,
Sekarang,
I can’t keep it anymore.
tidak bisa kusembunyikan lagi.
That explains.
Pantas saja...
You started wars against demons several times.
Kau berkali-kali memancing perang dewata dan siluman,
And just now, you insisted
dan bersikeras
on killing Houchi and the Demon God.
mau membunuh Hou Chi dan Dewa Siluman.
Punish me as you wish.
Harus diberi hukuman apa?
I’ll take it.
Aku sudah mengaku.
She’s my master!
Dia itu adalah guruku!
How can I accept the truth?
Kau mau aku berbuat apa?
How can I shield you again?
Dan bagaimana aku melindungimu lagi?
Sixty thousand years ago,
Enam puluh ribu tahun yang lalu,
I had planned to stop the Demon God from initiating the Destruction Formation.
aku mau menghentikan Dewa Siluman memakai Formasi Sihir Penghancur Dunia.
I never expected Goddess Yuemi
Tidak kusangka, Dewi Yue Mi
to rush out and protect the Demon God.
tiba-tiba muncul melindungi Dewa Siluman.
I wanted to stop the Demon God.
Yang mau kuhentikan adalah Dewa Siluman,
Unexpectedly, she...
tidak kusangka dia...
Was that really an accident?
Kau serius ini hanya ketidaksengajaan?
Goddess Yuemi was nice to me
Dewi Yue Mi sangat baik padaku,
and she’s your master.
dia juga adalah gurumu.
She wasn’t my enemy.
Aku tidak memiliki dendam padanya,
Why did I have to kill her?
kenapa mau membunuhnya?
You know I had a humble origin.
Kau tahu aku terlahir di keluarga kelas rendah,
By mistake,
Dewi Agung Shang Gu
Goddess Shanggu took me to the God Realm.
yang tanpa sengaja membawaku ke Alam Dewa.
Other gods didn’t say it,
Meski para dewata tidak mengatakannya,
but they despised my poor birth.
tetapi di dalam hati, mereka meremehkan keluargaku.
So, I wanted to prove I could help!
Jadi, aku ingin membuktikan kalau aku orang yang berguna,
Then, I was eager to do something to stop the Demon God.
makanya aku membulatkan tekad saat Dewa Siluman menghancurkan dunia.
Don’t be absurd!
Sembarangan!
It’s dangerous.
Ini sangat berbahaya!
Go back.
Cepat pergi!
I know I have weak power.
Aku tahu kekuatan dewaku lemah.
But I also want to fight
Namun, aku juga ingin
for Her Grace.
melakukan sesuatu untuk Yang Mulia.
If I stay and do nothing,
Kalau tidak berbuat apa-apa,
how can I be relieved?
bagaimana aku bisa tenang?
How can I stay in the God Realm?
Dan apakah aku masih punya muka untuk tinggal sendiri di Alam Dewa?
To cover this up,
Demi menutupi hal ini,
I kept starting wars.
aku terus memancing kerusuhan.
I’ve been haunted over the past hundreds of years.
Dan beberapa ratus tahun ini, aku semakin diliputi rasa bersalah.
I’m exhausted
Aku sudah lelah,
and I can’t keep it anymore.
tidak sanggup merahasiakannya lagi.
Today, after I take punishment,
Hari ini, menerima hukuman,
I’ll be freed, too.
bagiku juga adalah sebuah pembebasan.
Do it.
Lakukanlah.
We’re a couple.
Kita berdua adalah suami istri,
Why didn’t you tell me earlier?
kenapa kau tidak memberitahuku lebih awal?
If I told you,
Kalau aku mengatakannya,
you would have been implicated.
bukankah akan melibatkanmu?
It was an accident.
Meski ini tidak sengaja,
But I indeed killed Goddess Yuemi.
tetapi Dewi Yue Mi tetap saja mati di tanganku.
I can’t get away from the crime
Dosa atas pembunuhan dewa,
of killing a goddess.
aku tidak bisa menghindarinya.
The prestige of the Heavenly Palace,
Martabat Istana Langit,
your reputation,
nama baik dirimu,
our children...
Yang'er, Jian'er, Zhao'er,
All will be implicated.
semuanya tidak akan bisa menghindar.
Tomorrow, declare to the Three Realms
Besok, kau umumkan pada Tiga Alam,
that I became a devil.
katakan aku menjadi iblis.
You and our children can break off with me.
Kau dan anak-anak boleh memutus hubungan denganku.
Only in this way will you not be implicated.
Hanya dengan begitu, kalian baru tidak akan ikut terlibat.
It’s the only option!
Ini adalah satu-satunya cara.
What did you say?
Kau bilang apa?
Became a devil?
Tentang menjadi iblis?
You’re also involved
Kasus pembantaian suku Feniks,
in the slaughter of the Feng Clan?
juga ada hubungannya denganmu?
Huan,
Huan,
don’t make fun of the devil thing.
menjadi iblis tidak boleh dijadikan candaan.
Since you knew
Setelah kau tahu,
I killed Goddess Yuemi,
aku yang membunuh Dewi Yue Mi,
you’re looking at me
caramu memandangku,
as if I were
dan memandang suku Iblis,
a real devil.
apakah ada bedanya?
My master died in an accident.
Kematian guruku adalah ketidaksengajaan,
It wasn’t all your fault.
tanggung jawab tidak sepenuhnya ada padamu.
After I took one wrong step,
Sekarang, aku semakin terjerumus dalam kesalahan.
In case the Demon God
Aku takut Dewa Siluman
told the secret to Master Bai Jue,
mengatakan rahasia ini kepada Dewa Agung Bai Jue,
I went to the Nether World,
makanya aku pergi ke Neraka Terdalam,
picked the Deicide Flower and gave it to Jingyang.
membawakan Bunga Pembunuh Dewa kepada Yang'er.
What do I do?
Bagaimana?
Master Bai Jue has already suspected me
Dewa Agung Bai Jue sudah mencurigaiku,
for being involved in the devil thing.
mencampuri urusan suku Iblis.
I’ll cover it up for you
Kalau Dewa Agung Bai Jue,
to Master Bai Jue.
aku akan membantumu menutupinya.
What you just said...
Semua yang kau ucapkan barusan,
I’ll pretend I didn’t hear.
aku anggap tidak mendengarnya.
Muguang.
Mu Guang...
From this day on,
Mulai sekarang,
stay in the Heavenly Palace and do good deeds
kau tinggal saja di Istana Langit, kumpulkan pahala,
to atone for your crimes.
bersihkan semua dosamu.
I’m guilty.
Aku adalah orang yang berdosa,
I won’t go anywhere.
kelak juga tidak bisa ke mana-mana lagi.
From tomorrow on,
Mulai besok,
I’ll keep going to the Abyssal Ridge Swamp
aku akan pergi ke Rawa Yuanling setiap hari,
and begging for my master’s forgiveness.
membantumu meminta pengampunan dari guruku.
If Master Bai Jue
Kalau Dewa Agung Bai Jue...
asks who is to blame,
mencari tahu tentang hal ini,
what should we do?
apa yang harus kita lakukan?
Hope your credits can be paid for your crime.
Jasa dan kesalahan bisa saling impas,
If they can’t,
kalau tidak bisa,
I’ll take punishment with you.
aku akan menerima hukuman bersamamu.
You can help me for a while,
(Kau bisa melindungiku untuk sesaat,)
but not for ever.
(tidak bisa melindungiku selamanya.)
I won’t stop practicing the devil power.
(Aku tidak akan berhenti melatih kekuatan iblis.)
If Shanggu returns,
(Kalau Shang Gu kembali,)
Bai Jue gets back his power and blames me too,
(kekuatan dewa Bai Jue pulih, dan mencari kesalahanku,)
I’ll become a humble immortal again.
(bukankah aku akan turun menjadi dewata kelas rendah lagi?)
No.
(Tidak,)
I’ll be more miserable.
(aku akan lebih menyedihkan daripada dewata kelas rendah.)
Still deny you’re Qingmu?
Masih bilang kau bukan Qing Mu?
Poor Houchi.
Hou Chi yang kasihan...
Even when she died, she didn’t know
sampai mati juga tidak tahu
you were Boxuan.
kau dan Bo Xuan adalah orang yang sama.
(Tomb of Father Gu Jun) When we fought, you hinted to me
Saat bertarung, kau memberiku isyarat,
that I stopped you, I would regret.
kalau menghentikanmu hari ini, aku pasti akan menyesal.
The very same thing.
Ucapan ini,
I said it sixty thousand years ago.
juga pernah kukatakan enam puluh ribu tahun lalu.
So,
Jadi,
I went to the Abyssal Ridge Swamp
aku sengaja pergi ke Rawa Yuanling.
where I found
Di sana aku menemukan
the Tribulation of Chaos you sealed.
cobaan semesta yang disegel olehmu.
I thought only I would pretend to be evil and take the Tribulation for her.
Kukira, hanya aku yang bisa menyamar menjadi orang jahat menghadapi cobaan.
I never knew
Tidak kusangka,
you would do it too.
kau juga memakai cara ini?
There’s something you’d better not know.
Ada beberapa hal, yang sebaiknya tidak kau ketahui.
My plan failed sixty thousand years ago.
Enam puluh ribu tahun lalu, rencanaku sudah gagal.
Yours may not succeed, either.
Kali ini, kau juga belum tentu berhasil.
How about this?
Bagaimana kalau begini,
Let’s exchange our missions.
kita gantian.
I’ll go take the Tribulation
Aku pergi menghadapi cobaan,
and you take care of Shanggu.
kau merawat Shang Gu.
Zihan and Yuemi died.
Zi Han dan Yue Mi sudah tiada,
I have no one to care about.
aku tidak punya siapa-siapa.
You and Shanggu are different.
Tidak seperti kau dan Shang Gu,
You can get back to each other.
bisa melanjutkan kembali jodoh kalian.
After Shanggu wakes up,
Setelah Shang Gu sadar,
I don’t want to know how much you love each other.
bagaimana kalian bermesraan, aku tidak ingin tahu.
But if you quarrel,
Namun, kalau bertengkar,
you can tell me in front of my tomb.
boleh bercerita di depan kuburanku.
Do you have the Power of Chaos?
Apakah kau memiliki kekuatan semesta?
How did you get it?
Bagaimana kau bisa menempanya?
Sixty thousand years ago,
Enam puluh ribu tahun lalu,
I exhausted my Power of the Original Being
aku mengerahkan kekuatan intiku,
and stuck the Tribulation of Chaos in the Abyssal Ridge Swamp
mengurung cobaan semesta di dalam Rawa Yuanling
so that it could be delayed.
untuk mengulur waktu ledakannya.
After that,
Kemudian,
I searched for Shanggu’s lingering ghost,
sambil mencari sisa arwah Shang Gu di Tiga Alam,
and looked for the way to get the Power of Chaos.
aku sambil mencari cara untuk melatih kekuatan semesta.
Air of demon?
Energi Siluman?
After the Tribulation of Chaos,
Setelah cobaan semesta,
I was working on this flower.
aku meneliti bunga ini dengan sepenuh hati.
I found that
Aku menyadari,
the Deicide Flower lives on absorbing the air of demon
bunga ini menyerap energi siluman dari dunia ini,
and the air of immortal.
hidup bersama energi dewata.
Between the two kinds of air,
Dan di antara kedua energi ini,
the air of chaos is generated.
bisa terbentuk energi semesta.
So, I guess,
Jadi, aku menebak,
if I get full Demon Power and the Immortal Power
kalau aku menempa kekuatan siluman dan kekuatan dewata
and then mix them,
sampai sempurna dan menggabungkannya,
may I also get the Power of Chaos?
apakah juga bisa membentuk kekuatan semesta.
So, you suffered the pain of splitting your Original Being
Jadi, kau menahan sakitnya pembelahan inti,
and made Qingmu’s body
keluar dari tubuh Qing Mu,
so that he could fully absorb the air of demon?
membiarkan dia menyerap penuh energi siluman di dunia ini?
Right.
Benar.
But when I was mixing with Qingmu,
Namun, di saat aku bergabung dengan Qing Mu,
something unexpected happened.
terjadi kecelakaan.
I failed to seal his Power of Original Being
Aku tidak sempat
in the first chance.
menyegel kekuatan intinya.
Then he had his own Spiritual Strength.
Inilah yang menyebabkan Qing Mu memiliki kesadaran dewanya sendiri,
He grew up in the North Sea
hidup di Beihai,
and fell in love with Houchi.
jatuh cinta kepada Hou Chi.
All of this
Semua ini,
went far away from my plan.
sangat jauh melebihi rencanaku.
Do you know
Apakah kau tahu,
you may easily die when you split your Original Being?
pembelahan inti, kalau tidak hati-hati bisa mati.
Do you know
Apakah kau tahu?
because of your craziness,
Hanya karena kegilaanmu,
Houchi lived in grief and regret even until she died?
Hou Chi sampai mati pun hidup dalam penderitaan dan penyesalan.
I know.
Aku tahu.
Qingmu. Houchi.
Qing Mu, Hou Chi,
And Gu Jun.
dan juga Gu Jun,
I’m sorry to them.
aku bersalah kepada mereka.
Many things
Ada banyak hal
went beyond my expectation.
yang melebihi perkiraanku.
So, I won’t let anyone
Jadi, aku tidak akan membiarkan siapa pun,
influence me again on taking the Tribulation for Shanggu.
mengubah pikiranku menggantikan Shang Gu menghadapi cobaan.
Tell me.
Katakanlah,
How can I help you?
bagaimana aku harus membantumu?
Wu Huan wants to kill you.
Wu Huan berpikir untuk menutup mulutmu,
You must be very careful.
kau harus berhati-hati.
I’m afraid of her?
Aku bisa takut padanya?
If it were in the past,
Kalau dengan sifatku yang dulu,
I would have led my troop to massacre the Heavenly Palace
pasti sudah membawa pasukan dan membantai Istana Langit,
and split Wu Huan into halves.
membelah istri siluman itu menjadi dua.
What will you do now?
Kalau dengan sifatmu sekarang?
Wu Huan has managed the Heavenly Palace for sixty thousand years.
Wu Huan sudah mengelola Istana Langit selama enam puluh ribu tahun,
She has strong power.
fondasinya sangat kukuh.
If I want to take her down,
Kalau aku mau mengalahkan dia,
I must have conclusive evidence.
tanpa bukti yang pasti,
Or I can’t convince everyone in the Three Realms.
mungkin tidak bisa dipercaya Tiga Alam.
Right.
Benar juga.
After all, you’re cursed for destroying the world.
Bagaimanapun, kau dituduh sebagai penghancur dunia.
Teasing me?
Konyol sekali.
You didn’t expose Wu Huan
Bukankah kau juga tidak membocorkan
for becoming a devil, did you?
tentang Wu Huan yang menjadi iblis?
She can hide her devil power as she wishes.
Dia bisa menyembunyikan aura iblis sesukanya,
We can’t underestimate her then.
ini tidak boleh kita remehkan.
Before we’re fully prepared,
Sebelum kita memiliki persiapan yang cukup,
we can’t act rashly.
kita tidak boleh bertindak gegabah.
Forget it.
Sudahlah.
Let her show off for a bit longer.
Biarkanlah dia bebas untuk sementara.
Compared to punishing her,
Daripada dia,
making immortals and demons become friends again
membuat suku Dewata dan Siluman berdamai seperti dulu
and get recovered
dan pulih kembali
matters most.
barulah yang paling penting.
I promised Zihan that
Aku berjanji pada Zi Han,
I wouldn’t be reckless again.
tidak akan menjadi orang yang egois dan sembrono lagi.
If Zhiyang heard you,
Kalau Zhi Yang mendengar ucapanmu ini,
he would be proud of you.
dia pasti akan bangga padamu.
Yeah.
Benar.
I miss him, too.
Aku juga sudah rindu pada tua bangka itu.
Bai Jue.
Bai Jue.
The boy...
Anak itu...
I saw him secretly.
Aku sudah diam-diam pergi melihat anak itu.
He’s much more lovely than you.
Anakmu jauh lebih manis darimu.
I’ve been bothered about his name.
Beberapa hari ini, aku kebingungan memilih nama,
What do you think?
menurutmu...
He’s got a name.
Sudah ditetapkan sejak awal.
Yuanqi.
Namanya Yuan Qi.
His mother picked the name.
Ibunya yang memberi nama.
I shouldn’t have been bothered.
Kelihatannya, aku berpikir terlalu banyak.
It’s also your son with Shanggu.
Itu juga adalah anakmu dan Shang Gu.
Ice Cube,
Es Batu,
congratulations.
selamat,
You’re a father now.
sudah menjadi ayah.
It’s not convenient for him to live with me.
Tidak akan nyaman baginya kalau bersamaku,
Let him and his mother
biarkan dia dan ibunya,
stay in Qingchi Palace.
tinggal bersama di Istana Qingchi saja.
You’ve made up your mind?
Kau sudah yakin?
He has the Power of Chaos.
Dia memiliki kekuatan semesta,
I’m afraid Wu Huan may make use of him.
aku khawatir dia dimanfaatkan oleh Wu Huan.
You.
Kau...
Remember not to let him use his power in front of others.
ingat jangan biarkan dia memakai kekuatannya.
I’m certainly aware.
Ini aku juga tahu.
Don’t worry.
Tenang saja,
Before you turned up,
sebelum dirimu,
I had been very nice to him.
aku sudah sangat-sangat baik padanya.
Tianqi,
Tian Qi,
don’t waste your time.
jangan menyia-nyiakan waktu.
Get back your power carefully.
Pulihkan kekuatan dengan serius.
If there’s another Tribulation of Chaos,
Kalau masih ada cobaan semesta berikutnya,
it’s your turn to handle it.
sudah saatnya kau maju.
I see. I see.
Tahu, tahu.
And the demons.
Dan suku Siluman...
You’re taking care of them, aren’t you?
Bukankah ada kau yang membantuku mengurus suku Siluman?
Ice Cube,
Es Batu,
why can’t you ever change
kebiasaanmu yang suka
your bad habit
menggurui dan cerewet ini,
of nagging and instructing others?
kenapa masih tidak bisa berubah?
Zihan.
Zi Han.
Will you restrain him or not?
Kau masih mau mengurusinya, tidak?
Look at Yuanqi.
Si Yuan Qi itu,
He wanted to know how birds fly,
mau tahu bagaimana burung bisa terbang,
and then he pulled off all the feather
sayap hewan spiritual di gunung jadi dicabuti sampai botak.
He’s too powerful.
Kekuatan spiritual anak ini terlalu besar,
If you don’t instruct him,
kalau tidak dibimbing,
we won’t defeat him.
kita tidak akan bisa mengalahkannya.
As the saying goes,
Pepatah bilang,
a naughty boy is good
anak kecil yang usil
and a naughty girl is smart.
adalah anak yang genius.
I think
Menurutku,
he just wants to know everything.
dia memiliki rasa penasaran yang tinggi.
That’s good.
Ini sangat bagus.
Keep spoiling him.
Kau manjakan saja dia terus.
Let’s see if Goddess Shanggu blames you after she wakes up.
Biar kulihat bagaimana Dewi Shang Gu mengomelimu saat bangun nanti.
Ancestral Sword?
Pedang Gudi?
This sword looks so weird.
Pedang ini kelihatan aneh sekali.
Want to run away?
Masih mau kabur?
I’ll take it to my yellow dog.
Bawa keluar untuk Huang mainkan.
Where am I?
Aku ada di mana?
There’s no Devilish Energy at all.
Sama sekali tidak ada aura iblis.
Was I hurt
Apakah aku terluka,
and taken out of the Nether World?
dan dibawa keluar dari Neraka Terdalam?
Boy,
Anak ini,
why did you disassemble my Ancestral Sword?
kenapa membongkar Pedang Gudi-ku?
Don’t you know it is mine?
Apakah kau tahu ini adalah milikku?
You’re awake?
Kau sudah bangun?
I had thought you would never wake up.
Aku kira kau tidak akan pernah bangun lagi.
Who are you?
Kau anak dewata yang mana?
How rude you are!
Kenapa kurang ajar sekali?
You’re finally awake.
Akhirnya kau sudah bangun...
Don’t pretend you’re sad.
Pura-pura.
You disassembled my sword.
Kau membongkar pedangku,
I haven’t cried yet.
aku saja belum menangis.
♪Watch♪
♪Lihat, pemandangan indah Mengikuti pegunungan♪
♪Come and go♪
♪Pergi dan datang kembali♪
You look
Wajahmu dan Bai Jue
exactly like Bai Jue.
seperti pinang dibelah dua saja.
Who...?
Kau...
Who are your parents?
siapa nama orang tuamu?
I...
Aku...
Yuanqi,
Yuan Qi.
don’t disturb your aunt.
Jangan mengganggu bibimu beristirahat.
Uncle Tianqi.
Paman Ketiga.
♪Could you lend me more years♪
♪Waktuku dipenuhi galaksi kuno♪
♪But where are you♪
♪Tetapi di mana dirimu♪
Uncle Tianqi.
Paman Ketiga...
♪Only a shadow is left♪
♪Meninggalkan sekilas bayanganmu♪
Leave us.
Kau keluar dulu.
♪Wandering in the old dreams♪
♪Mengembara dalam mimpi lama♪
♪After countless sufferings♪
♪Setelah sekian banyak cobaan♪
I was only in the Nether World for a thousand years.
Aku hanya pergi ke Neraka Terdalam selama seribu tahun,
Why do you have grey hair already?
kenapa rambutmu sudah memutih?
The Nether World?
Neraka Terdalam?
Where’s Bai Jue?
Mana Bai Jue?
Shanggu,
Shang Gu,
it was sixty thousand years ago
kau pergi ke Neraka Terdalam...
that you went to the Nether World.
itu sudah enam puluh ribu tahun lalu.
You mean
Kalau begitu,
the Tribulation of Chaos was handled
krisis cobaan semesta sudah diselesaikan,
and you defeated Xuanyi too?
kalian sudah mengalahkan Xuan Yi?
Yes.
Benar.
The God Realm is closed.
Alam Dewa sudah ditutup,
There’s a Human Realm now.
dan sekarang muncul Alam Manusia.
Yuemi, Zhiyang, Gu Jun
Yue Mi, Zhi Yang, Gu Jun,
and Zihan are maintaining the God Realm?
dan Zi Han, mempertahankan perputaran Alam Dewa di atas sana.
Muguang and Wu Huan are managing the Immortal Realm.
Sekarang Alam Dewata diurus Mu Guang dan Wu Huan,
They take care of the Human Realm, too.
Alam Manusia juga milik mereka.
So, Bai Jue
Jadi, Bai Jue
totally abandoned me?
sudah melupakanku?
He had a son with a female immortal
Melahirkan anak nakal ini dengan wanita dewata biasa,
and then this female immortal
kemudian wanita dewata biasa ini
was dead?
sudah mati?
Now, Bai Jue is living in the Dome,
Bai Jue sekarang tinggal di Alam Cakrawala
and staying
bersama putrinya Wu Huan,
with Wu Huan’s daughter,
Jing Zhao,
Jingzhao?
saling menemani?
Yeah.
Benar.
I’ve been taking care of Yuanqi.
Jadi, anak ini, selama ini dirawat olehku.
It’s too much information.
Terlalu banyak informasi,
I can’t even believe it.
aku sungguh tidak bisa percaya.
This boy is impolite.
Namun, anak ini tidak punya tata krama,
Indeed, you brought him up.
memang seperti dibesarkan olehmu.
I brought you up, too, didn’t I?
Bukankah kau juga dibesarkan olehku?
You remember Feng Yan and Wuxi?
Kau masih ingat Feng Yan dan Wu Xi?
This is their daughter Fengran.
Ini adalah anak mereka, Feng Ran.
She ranks as your junior.
Meski ada perbedaan generasi,
But you’ll have a lot to talk about.
tetapi kurasa, kalian pasti bisa berteman baik.
Greetings, Master.
Hormat kepada Dewi Agung.
Yuanqi,
Yuan Qi,
what does your mother look like?
seperti apa rupa ibumu?
Exactly like you.
Sama sepertimu.
How dare you compare me to a mere immortal!
Beraninya kau menyamakan aku dengan seorang dewata biasa?
You look exactly alike.
Benar-benar sama persis.
Didn’t we agree on what you should say?
Bukankah sudah kuajari?
What do you mean now?
Apa maksudmu?
You didn’t offer enough weapons.
Senjata Dewa Siluman-nya tidak cukup.
I want the Purple Moon Whip.
Aku mau Cambuk Bulan Ungu.
You’re raising the price!
Kau menaikkan harga, ya?
Will you give it or not?
Paman Ketiga mau berikan atau tidak?
Deal, then.
Sepakat.
What are you whispering?
Kalian berbisik apa?
He wants to urinate.
Dia mau buang air kecil.
Go alone.
Kau pergi saja sendiri.
Don’t break it.
Jangan dirusak.
Wait.
Sebentar.
I want to urinate.
Aku mau pipis.
You said
Tadi kau bilang,
I looked exactly like your mother.
aku dan ibumu sama persis,
Is that true?
apakah itu sungguhan?
In fact,
Sebenarnya,
when I was born,
sejak aku dilahirkan,
my mother died.
ibuku sudah tidak ada.
So, I never know
Jadi, aku juga tidak tahu
what she looks like.
rupa ibuku seperti apa.
May I go and urinate now?
Apakah aku sudah boleh pergi pipis?
You call Tianqi uncle.
Kau memanggil Tian Qi Paman Ketiga,
Call me aunt, then.
kelak panggil aku Bibi saja.
It’s so nice of you, Aunt.
Bibi baik sekali.
You missed a lot when you were asleep for a hundred years.
Kau tertidur ratusan tahun, banyak hal yang sudah kau lewatkan.
Do ask Uncle Tianqi about it.
Kau harus tanyakan pada Paman Ketiga.
Yuanqi said I was asleep for a hundred years.
Yuan Qi bilang aku tidur selama ratusan tahun,
But you said sixty thousand years.
kau malah bilang enam puluh ribu tahun.
Explain to me.
Kau jelaskan dengan benar.
You fell in sleep twice.
Shang Gu, kau tertidur dua kali.
Sixty thousand years for the first time.
Yang pertama selama enam puluh ribu tahun,
Only a hundred years for the second time.
yang kedua lebih singkat, hanya ratusan tahun.
Twice?
Dua kali?
Why don’t I have the memories of the interval?
Kenapa aku tidak memiliki ingatan saat terbangun itu?
Why are you still fooling me?
Kenapa kau masih mempermainkanku?
Fengran.
Feng Ran.
Master, you just woke up.
Dewi Agung, Anda baru bangun,
You must be angry.
pasti sudah lapar.
The porridge is being cooked in the kitchen.
Di dapur sedang masak bubur,
I’ll go have a look.
aku pergi lihat dulu, ya.
By the way,
Oh, iya,
Shanggu,
Shang Gu,
I’ve learned something new in the past hundred years,
selama ratusan tahun ini, aku mempelajari keahlian baru.
the pear cake.
Kue bunga pir.
I’ll go make some for you.
Akan kubuatkan untukmu.
In the past sixty thousand years,
Selama enam puluh ribu tahun ini,
what on earth did I do?
apa saja yang sudah kulakukan?
Xuanjin Iron, Phoenix Feather,
Besi Emas Hitam, Bulu Feniks,
Dragon Horn and Black Tortoise Shell
Tanduk Naga Ajaib, Cangkang Penyu Hitam,
are Divine Beast from four directions.
berasal dari hewan spiritual timur, barat, utara, dan selatan,
They’re of the same origin.
memiliki golongan yang sama.
Made of such four kinds of material,
Pedang Gudi yang dibuat dari empat bahan ini,
the Ancestral Sword is powerful.
kekuatannya tiada tara.
Xuanjin Iron is the bucktooth of the Divine Beast White Tiger.
Besi Emas Hitam adalah gigi taring atas hewan spiritual Harimau Putih.
The Black Tortoise Shell
Dan Cangkang Penyu Hitam,
is the armor of the Divine Beast Tortoise.
merupakan pelindung tubuh hewan spiritual Xuan Wu,
It could keep off everything.
bisa menahan semua serangan.
So,
Jadi,
Xuanjin Iron is used for the sword.
Besi Emas Hitam dijadikan pedang,
The Black Tortoise Shell is used for the scabbard.
Cangkang Penyu Hitam dijadikan sarung pedang.
One can pierce everything
Yang satu bisa menusuk segalanya,
and the other can keep off everything.
yang satu lagi bisa menahan segalanya.
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga,
if we pierce the Black Tortoise Shell with Xuanjin Iron,
kalau menyerang Cangkang Penyu Hitam dengan Besi Emas Hitam,
what will happen?
apa yang akan terjadi?
No one has tried this before.
Tidak ada yang pernah mencobanya,
Maybe both will be damaged.
mungkin keduanya akan rusak parah.
I’ll try it, then.
Kalau begitu, akan kucoba.
Yuanqi,
Yuan Qi.
if the material is ruined,
Kalau barang ini rusak,
the Ancestral Sword will be scrapped.
Pedang Gudi akan menjadi rongsokan.
It’s your mother’s treasure.
Itu adalah barang kesayangan ibumu.
All right, then.
Baiklah.
Yuanqi,
Yuan Qi,
your mother just woke up.
ibumu baru bangun,
I must tell you something.
ada beberapa hal yang perlu kuberitahukan padamu.
Are you telling me what to say again?
Apakah mau mencocokkan perkataan lagi?
Not really.
Tidak perlu.
But...
Hanya saja...
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga,
the other day, Fengran took me off the mountain.
beberapa hari yang lalu, Kak Feng Ran membawaku turun gunung,
We met Xiaoba of Flower Demons.
kami bertemu Ba dari suku Bunga.
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga,
you know that.
kau juga tahu,
Xiaoba is
Ba ini
even 50 years younger than me.
lebih kecil 50 tahun dariku.
When we walked closer,
Saat kami mendekatinya,
we saw him holding a dagger
dia sedang memegang sebuah pedang pendek.
carved with his birthdate.
Di atasnya terukir tanggal kelahirannya.
We asked him and knew that
Setelah ditanya, baru tahu,
the elder of Flower Demons
tetua suku Bunga
gave it to him for cultivation.
memberikannya kepada Ba untuk dipakai berlatih.
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga,
I’m a hundred years old.
Yuan Qi sudah berusia 100 tahun,
But I don’t have a good magic weapon.
tetapi tidak punya satu pun senjata yang bagus.
If I still don’t have any,
Kalau terus seperti ini,
my friends will laugh at me.
mungkin akan ditertawakan teman-teman.
Since you were born,
Selama ini, senjata dewa yang kuberikan padamu,
I’ve given you at least hundreds of magic weapons.
paling tidak sudah ada 800 buah.
But they belonged to others.
Namun, itu semua milik orang lain,
They’re not made for me.
bukan dibuat khusus untuk Yuan Qi.
They’re not peculiar.
Tidak istimewa.
Xiaoba is 50 years younger than you.
Meski Ba lebih kecil 50 tahun darimu,
But at least,
tetapi dia
he has a master and cultivates himself seriously.
serius dalam berguru dan belajar seni.
But look at you.
Tidak seperti dirimu,
You haven’t started your cultivation yet.
masih belum berlatih dengan serius,
Why do you want a magic weapon?
mau senjata apa?
I don’t care.
Aku tidak mau tahu.
I want one.
Yuan Qi pokoknya mau satu.
Say no more.
Jangan katakan lagi,
You won’t get it.
tidak akan mungkin.
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga...
you didn’t see
Kau karena tidak melihat
how Xiaoba looked when he was using his dagger.
saat Ba mengayunkan pedangnya itu,
So proud.
sombong sekali.
He didn’t even agree to lend it to me.
Aku mau pinjam untuk bermain dua hari juga tidak diperbolehkan.
Lend it to you?
Dipinjamkan padamu?
You won’t ever return it.
Kalau dipinjamkan padamu, mungkin tidak akan dikembalikan lagi.
He’s not a fool.
Ba juga tidak bodoh.
Uncle Tianqi,
Paman Ketiga,
Mother has the Ancestral Sword.
Ibu memiliki Pedang Gudi,
You have the Purple Moon Whip.
kau memiliki Cambuk Bulan Ungu,
Fengran has the Feather Fire Whip.
Kak Feng Ran memiliki Cambuk Bulu Api,
Every immortal on Qilian Mountains
semua dewata kecil yang berlatih di Gunung Qilian
has his own weapon.
memiliki senjata milik mereka sendiri.
Even the rat demon who is shorter than me
Bahkan Siluman Tikus Tanah yang lebih kecil dariku,
has magic claws.
juga memiliki sepasang Cakar Dewa,
I don’t have any.
cuma aku yang tidak punya.
I don’t care! I must have one!
Aku tidak mau tahu, pokoknya aku mau satu.
You can’t.
Tidak ada gunanya.
You’re going too far.
Permintaan ini sudah kelewatan.
Why can you say I’m going too far?
Atas dasar apa kau bilang ini kelewatan?
Because I’m your uncle.
Karena aku adalah Paman Ketiga-mu.
All right.
Sudahlah,
Forget it, then.
tidak mau berikan, ya sudah!
I’ll go make one for myself.
Yuan Qi akan menciptakannya sendiri.
Yuanqi,
Yuan Qi.
I promise you.
Paman Ketiga berjanji padamu,
In a couple of years,
dalam beberapa tahun lagi,
you will have
kau akan memiliki
a unique magic weapon of your own.
senjata milikmu sendiri yang tiada duanya.
It’ll be very powerful.
Sangat kuat,
Much better than your friends’ weapons.
jauh lebih hebat daripada milik teman-temanmu.
Are you sure?
Sungguh?
You’re so smart.
Dasar anak nakal,
How dare I deceive you!
mana mungkin aku berani membohongimu?
What was I going to say just now?
Tadi aku mau bilang apa, ya?
You said you would go and buy sugar-coated haws for me.
Tadi kau mau bilang, mau membelikan Tanghulu untukku.
I want sugar-coated haws.
Yuan Qi mau makan Tanghulu.
Well,
Kalau permintaan ini...
I can do this for you.
bisa dipenuhi.
Strawberries at the foot of the mountain are ripe.
Stroberi di kaki gunung sudah matang,
Put them on a stick with haws
stroberi dan sanzha ditusuk jadi satu,
and wrap them with thick sugar.
kemudian dilapisi gula yang tebal.
They’ll taste very sour and sweet.
Pasti sangat enak.
What a glutton!
Dasar tukang makan.
Get me up.
Papah Paman Ketiga berdiri.
Uncle Tianqi, where are you going?
Paman Ketiga, kau mau ke mana?
Go make sugar-coated haws for you.
Membuatkan Tanghulu untukmu.
You’re the best to me!
Paman Ketiga paling baik padaku.
By absorbing the evil force over the past hundred years
(Aura jahat yang diserap selama seratus tahun ini)
I’ve gained much more devil power.
(sudah membuat kekuatan iblisku meningkat pesat.)
Even if I’m exposed someday,
(Kalau pun kelak ketahuan,)
I won’t be scared.
(apa lagi yang perlu ditakuti?)
Your Highness.
Permaisuri.
Fengnyu,
Feng Nv,
you’re just in time.
kau datang di saat yang tepat.
Try the sweet juice.
Cepat cicipi arak ini.
What? You think I poisoned it?
Kenapa? Kau takut aku akan meracunimu?
I don’t dare, Your Highness.
Feng Nv tidak berani.
It tastes so sweet.
Arak ini sangat manis.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Permaisuri.
How are you doing
Tugas yang kuberikan padamu,
with your mission?
sudah bagaimana?
Your Highness,
Menjawab Permaisuri,
when I traveled around the Immortal Realm,
dalam perjalanan ke Alam Dewata kali ini,
I collected many Spiritual Strength of immortals who died in injustice.
hamba mengumpulkan banyak kesadaran dewa orang yang mati difitnah.
I’ve put them in the bottle.
Sudah kukumpulkan ke dalam guci ini.
The evil force in their Strengths
Aura jahat dari kesadaran dewa,
and the Devilish Energy in the Nether World
ditambah aura iblis dari Neraka Terdalam,
will help you more with cultivation.
pasti bisa meningkatkan lagi pelatihan Permaisuri.
Fengnyu,
Feng Nv,
since I locked myself up,
sejak aku diisolasi,
there’ve been few visitors to Fuyao Hall.
aula Istana Fuyao ini menjadi sepi.
Only you never leave me.
Hanya kau yang tetap setia padaku.
I’m willing to do anything for you.
Feng Nv rela melakukan apa saja untuk Permaisuri,
Don’t say thank you, Your Highness.
Permaisuri tidak perlu berterima kasih.
But there’s something
Namun, ada satu hal,
I want to ask you for permission.
hamba ingin meminta persetujuan Permaisuri.
What is it?
Apa itu?
Feel free to tell me.
Katakan saja.
Before I came back,
Sebelum kembali ke Istana Langit,
I took a trip to the Parasol Forest.
hamba berkeliling di Hutan Pohon Parasol.
Many baby phoenixes have hatched.
Sudah ada banyak feniks kecil yang menetas.
I want to...
Hamba berpikir untuk...
Leave the Heavenly Palace?
Meninggalkan Istana Langit?
The Parasol Forest is my hometown.
Hutan Pohon Parasol adalah kampungku,
And we need to rebuild the Feng Clan.
suku Feniks juga perlu segera dibangun kembali.
But you know
Namun, kau tahu,
I can’t do without you.
aku tidak bisa tanpa dirimu.
Even if I stay in the Feng Clan,
Meski pergi ke suku Feniks,
I’ll also take orders from you.
hamba tetap akan menuruti perintah Permaisuri.
All right, then.
Sudahlah.
Now that you insist on leaving,
Karena kau bersikeras untuk pergi,
I won’t keep you.
aku juga tidak akan memaksamu tinggal.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Permaisuri.
All devils,
Semua yang sudah menjadi iblis,
alive or dead,
hidup ataupun mati,
take orders from me.
tetap akan menuruti perintahku.
According to Tianqi,
Kudengar dari Tian Qi,
in Qingchi Palace,
di Istana Qingchi
there’s not even one complete magic weapon.
sudah tidak ada senjata dewa yang utuh lagi?
Why did you dismantle them?
Kenapa kau mau membongkar mereka?
I want to figure out
Aku hanya ingin melihat-lihat,
what it is in the weapon.
apa yang sebenarnya ada di dalam ini.
They’re rare weapons.
Meski semua ini adalah barang langka,
But there’s no mechanism in them.
tetapi juga tidak ada muslihatnya.
I’m just confused.
Aku hanya bingung,
Why do they have different power
kenapa setelah barang-barang ini disatukan,
when they’re assembled?
bisa memiliki kekuatan dewa yang berbeda?
Why is every magic weapon
Kenapa masing-masing barang
made of different material?
dibuat dengan bahan yang berbeda-beda?
Your Ancestral Sword, for example.
Misalkan Pedang Gudi-mu.
It’s made of Xuanjin Iron, Phoenix Feather,
Dia dibentuk dengan Besi Emas Hitam, Bulu Feniks,
Dragon Horn and Black Tortoise Shell.
Tanduk Naga Ajaib, dan Cangkang Penyu Hitam.
Xuanjin Iron is used for the sword.
Besi Emas Hitam sebagai badan pedangnya,
The Phoenix Feather is used for the tail.
Bulu Feniks sebagai ekor pedang,
The Dragon Horn is used for the handle.
Tanduk Naga Ajaib sebagai pegangan pedang,
The Black Tortoise Shell is used for the scabbard.
Cangkang Penyu Hitam sebagai sarung pedang.
Why must we use these four kinds of material
Kenapa harus memakai empat bahan ini,
to make the Ancestral Sword?
baru bisa membentuk Pedang Gudi?
All kinds of materials are hard.
Sama-sama sangat keras,
Why can’t Xuanjin Iron be used for scabbard?
kenapa Besi Emas Hitam tidak dijadikan sarung pedang,
Why can’t the Black Tortoise Shell be used for the sword?
Cangkang Penyu Hitam tidak dijadikan badan pedang?
I’ve never thought about it before.
Aku tidak pernah memikirkan soal ini.
Even you don’t know?
Bahkan Bibi juga tidak tahu?
You’re the Chief God.
Padahal kau adalah Mahadewa.
I know.
Tentu saja aku tahu,
But I was asleep for quite a long time.
tetapi aku tertidur terlalu lama,
I don’t remember much when I wake up.
setelah bangun, aku jadi sedikit lupa.
Tianqi told me about you.
Tian Qi sudah bilang padaku,
Your father looks cold.
Ayah-mu dari luar terlihat dingin,
But he’s always serious.
tetapi masih termasuk bijaksana.
Unexpectedly, he’s even worse to you
Tidak kusangka dalam mendidikmu,
than Tianqi.
dia lebih aneh daripada Tian Qi.
From now on, stay with me
Mulai sekarang, kau tetap di sisiku saja.
and let me take care of you for your father, all right?
Aku akan menggantikan Ayah-mu merawatmu.
Your mother is an immortal.
Ibu-mu termasuk seorang dewata,
But you’re the offspring of Gods.
tetapi kau termasuk keturunan suku Dewa.
As long as you behave yourself,
Kelak, asalkan kau menurut,
I’ll give you whatever you want.
Bibi akan memberikan apa pun yang kau mau.
All right?
Bagaimana?
Really?
Sungguh?
I want my mother.
Kalau begitu, aku mau ibuku.
Have another wish.
Ganti yang lain.
For example,
Misalnya,
shall I take you to see your father?
aku bawa kau mencari Ayah-mu?
Why must I see him?
Untuk apa aku mencarinya?
Tianqi told me that
Kudengar dari Tian Qi,
he had never taken you to the Dome.
dia tidak pernah membawamu ke Alam Cakrawala.
You look exactly like your father.
Kau dan Ayah-mu sangat mirip,
When he sees you,
kalau dia melihatmu,
he will like you.
pasti akan menyukaimu.
He’s never come to see me.
Dia tidak datang menemuiku,
Why must I go see him?
kenapa aku mau pergi menemui dia?
Besides,
Lagi pula,
he doesn’t have treasures.
dia tidak memiliki barang berharga yang langka.
I don’t want to go.
Aku tidak mau pergi.
You want to see Bai Jue, don’t you?
Jangan-jangan, kau yang mau mencari Bai Jue, ya?
We’re suffering the same.
Kita berdua memiliki nasib yang sama,
We were discarded by him.
sama-sama dicampakkan olehnya.
We should go and get even with him.
Sudah seharusnya kita membuat perhitungan padanya.
How?
Bagaimana caranya?
Question him in the face.
Tanyakan langsung padanya,
Ask him why he changed so easily
kenapa dia begitu mudah berubah,
and ignored others’ feelings.
mengabaikan perasaan orang lain.
If he dare talk back,
Kalau dia berani membantah,
teach him a lesson.
kita beri dia pelajaran.
I just learned the Power of Chaos
Bukankah aku di Neraka Terdalam
in the Nether World,
sudah melatih kekuatan semesta?
I can fight with him.
Menghajarnya bukan masalah bagiku.
No way.
Tidak bisa.
Why?
Kenapa?
You don’t want me to hurt your father.
Kau takut aku melukai Ayah-mu?
No!
Tentu saja bukan.
It’ll be too easy for him.
Menanyai dia secara langsung, terlalu mudah baginya.
Why don’t we just burn the Dome?
Kita bakar saja Alam Cakrawala.
We indeed think alike!
Sifat kita memang cocok, ya?
(Qingchi Palace)
(Istana Qingchi)
Why do you have bigger sugar-coated haws?
Kenapa Tanghulu punyamu lebih besar dari punyaku?
Uncle Tianqi made them for me.
Paman Ketiga yang buatkan.
I needn’t have bought any.
Kalau tahu begitu, aku tidak akan beli lagi.
When did Tianqi learn to make them?
Sejak kapan Tian Qi bisa membuat kudapan?
I forced him.
Aku memaksa dia belajar.
Let’s go.
Ayo,
I’ll lead the way.
aku yang memimpin jalan.
You can fly on clouds?
Kau bisa terbang?
Don’t use the Power of Chaos in front of your mother.
Tidak boleh memakai kekuatan semesta di depan ibumu.
Understand?
Mengerti?
Here.
Ini.
No.
Bukan,
I show you the way and you take me.
aku pimpin jalan, kau bawa aku.
Hold me, then.
Kalau begitu, berpeganganlah pada Bibi.
Hold me tightly.
Nanti pegang aku dengan erat,
If you fall, I can’t take responsibility.
kalau kau jatuh, aku tidak akan bisa bertanggung jawab.
Hold it for me.
Bantu aku pegang ini sebentar.
Diaphragm.
Dantian.
I should use my diaphragm for the Power of Chaos.
Kekuatan semesta harus mengumpulkan tenaga dengan Dantian.
I was too muddle-headed.
Aku sungguh sudah tertidur terlalu lama.
How do you know?
Bagaimana kau bisa tahu?
From books.
Tertulis di buku.
You’re indeed Bai Jue’s son.
Ini memang anaknya Bai Jue.
You can instruct me when you’re so young.
Masih kecil sudah bisa mengajariku.
Let’s go.
Ayo.
It looks the same with Changyuan hall.
Tempat ini tidak ada bedanya dengan Istana Changyuan.
Let’s make a deal.
Sudah sepakat, ya,
You can only look, but can’t say anything.
hanya boleh lihat, tidak boleh bicara.
Didn’t we agree to burn the place?
Bukankah bilang mau membakar tempat ini?
Burn the place?
Membakar tempat ini?
I’m the Chief God of the Three Realms.
Aku ini seorang Mahadewa Tiga Alam,
Isn’t it
bukankah...
very bad?
tidak terlalu pantas?
Wasn’t he bad
Jadi, saat dia
when he discarded us?
mencampakkan kita berdua, apakah pantas?
Be a good boy.
Yang patuh, ya.
Good boy.
Yang patuh.
Are you not going to question him too?
Apakah kau juga tidak akan menanyakan padanya lagi?
It’s been sixty thousand years.
Sudah enam puluh ribu tahun,
I don’t even remember much.
sudah banyak hal yang tidak kuingat jelas.
How shall I question him?
Mau bertanya, juga tidak tahu harus dimulai dari mana.
Shall we peek at him from the roof?
Kalau begitu, kita intip dari atap saja.
We...
Kita ini,
We didn’t come in through the gate.
dari awal memang bukan masuk dari pintu utama,
It’s already rude.
sudah sangat tidak sopan.
If I peek at him on the roof
Mengintip dari atap...
and Bai Jue finds me,
Kalau sampai ketahuan Bai Jue,
how shameless I’ll be!
menurutmu, mukaku harus ditaruh di mana?
Wasn’t he shameless
Memangnya saat dia mencampakkan kita,
when he abandoned us?
apakah dia pernah merasa malu?
You make sense.
Masuk akal.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Shooting his head.
Melempari kepala Bai Jue.
Didn’t you say you weren’t scared of him?
Bukankah kau bilang tidak takut padanya?
I’m not scared. It’s hard to explain.
Bukan takut padanya, tidak bisa kujelaskan.
All right, then.
Baiklah,
Enjoy yourself.
kau lihat saja pelan-pelan.
I’m leaving you alone.
Aku pergi dulu.
Let’s meet at the entrance later.
Nanti kita bertemu di gerbang.
Come back.
Kembali.
What if you get lost?
Nanti kau tersesat.
♪Where are you♪
♪Di mana dirimu♪
♪Your young face♪
♪Wajah yang belia♪
It’s a bit deep.
Airnya sedikit dalam,
I’m a little scared.
aku sedikit takut.
When did you wake up?
Kapan kau terbangun?
Today.
Hari ini.
Tianqi should have told me
Tian Qi seharusnya memberitahuku,
so that I could visit you in Qingchi Palace.
biar aku bisa berkunjung ke Istana Qingchi.
You didn’t need to come in person.
Tidak perlu Mahadewa yang datang kemari.
♪Dreams are imperfect♪
♪Bayangan mimpi yang tidak lengkap♪
You and I
Kita berdua,
don’t need formalities.
untuk apa begitu sungkan?
It’s been sixty thousand years.
Puluhan ribu tahun tidak bertemu,
A lot of things may have changed.
cukup untuk mengubah banyak hal.
I didn’t mean to come.
Bukan aku yang mau datang,
Yuanqi did.
tetapi Yuan Qi.
Where’s he then?
Kalau begitu, di mana Yuan Qi?
I don’t know where he’s gone.
Entah pergi ke mana.
Don’t worry.
Tidak perlu khawatir,
He often comes.
dia sering kemari,
He won’t get lost.
tidak akan hilang.
But he...
Jelas-jelas dia...
Why is it you again?
Kenapa kau lagi!
Why did you throw a rat on my head?
Kenapa kau melempariku dengan tikus?
I’ll kill you!
Aku akan menghajarmu!
Don’t worry.
Tenang saja,
He won’t be bullied.
dia tidak akan terluka.
♪Even if I have to love alone♪
♪Walaupun cinta bertepuk sebelah tangan♪
The scar...
Luka ini...
I’m getting dressed.
Aku sudah mau mengganti pakaian.
♪I’ll never stop loving you♪
♪Tetap akan melindungi cinta kuno ini♪
He often comes secretly and does tricks,
Dia diam-diam datang dan melakukan hal yang usil,
only to attract your attention.
hanya ingin mendapat perhatianmu.
Even if you married someone else,
Meski kau sudah menikahi orang lain,
you should have taken care of him
tetap saja harus melindungi dia,
and let him live with you.
merawat dia di sisimu.
Jingzhao couldn’t let him stay?
Apakah Jing Zhao tidak bisa menerimanya?
I don’t know how to face him.
Aku tidak tahu harus bagaimana menghadapi dia.
He’s your son.
Yuan Qi adalah anak kandungmu.
He looks exactly like you.
Wajahnya sama persis denganmu.
Why could you
Bagaimana kau bisa tega
put him in Qingchi Palace and never take care of him?
mencampakkan dia di Istana Qingchi?
Raise him if you want.
Rawatlah dia kalau kau bersedia.
If you don’t,
Kalau kau tidak bersedia,
send him away for cultivation.
terserah mau usir ke mana untuk belajar keahlian.
Send him away?
Usir?
Sounds like you’re ready
Kelihatannya kau sudah siap
to be despised by him
kalau setelah besar nanti
when he grows up.
dia memandang rendah dirimu?
I can tell you now.
Aku bisa memberitahumu sekarang juga.
Your image in his heart
Citramu di dalam hatinya,
is already unbearable.
sudah sangat hancur.
Are you finished?
Kau sudah selesai bicara?
It’s been only sixty thousand years, but why are you...?
Ini baru enam puluh ribu tahun, kenapa kau...
I want to live a different life.
Aku ingin mengganti cara hidupku,
What’s the problem?
apakah tidak bisa?
♪Year after year time goes by♪
♪Matahari terbit dan bulan terbenam♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Jangan takut, nasib terus berputar Pada akhirnya akan berulang♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan menggenang menjadi laut Tumbuh lumut pada kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Kerinduan mendalam Tidak berubah dalam ribuan reinkarnasi♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Berulang kali menyaksikan Musim semi dan gugur bolak-balik♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Kesedihan yang terus terlahir kembali Juga tidak pernah pergi♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Seumur hidup menuliskan penantian♪